E Olha que ponto importante aqui que eu trago pra vocês
A Constituição Federal
é ela que trata a instituição dos nossos tributos
certo
O artigo 153.
Ele relata então a construção e instituição do imposto do imposto do IPI,
que é o Imposto sobre Produtos Industrializados
Então ele trata a incidência,
né?
Então produtos industrializados parágrafo terceiro ele fala o seguinte
ele será seletivo.
em função da essencialidade de cada produto
Então o IPI.
Se a gente olhar a tabela tip
de fato,
a gente vê a essencialidade acontecendo
porque itens essenciais alíquota.
é reduzida
itens que não são essenciais alíquota.
é elevada
Então a es- a essencialidade a seletividade ela é obrigatória
porque a Constituição Federal
já relata que ele será seletivo
Mas Veja só o SMS
O artigo 155 da Constituição Federal
compete aos estados e ao Distrito Federal instituir os impostos sobre
o imposto
previsto no inciso dois com o ICMS.
atende aos seguintes critérios
Ele poderá
ser seletivo em função da sua sinceridade,
das mercadorias e serviços.
Isso quer dizer que o ICMS ele não é como o IPI
o IPI.
Ele é seletivo
o ICMS,
ele
poderá ser seletivo.
porque ele poderá ser seletivo,
além do artigo 155 que relata para vocês isso.
Eu quero que vocês também reflitam que na verdade,
cada região tem a sua seletividade,
tem a sua essencialidade.
Talvez você esteja em outro estado que aquele
determinado item é essencial para o seu estado,
mas aqui no meu não.
Então,
por isso com o artigo 155,
quando ele fala sobre CMS,
ele diz que poderá
ser essencial.
Ele poderá ser seletivo.
diferente do
IPI.
diferente do que nós estamos retratando do imposto seletivo.
Ele trata a seletividade.
e por isso que o imposto seletivo ele trouxe esse braço do IPI.
OK
Então é importante na verdade a gente refletir sobre as
características dos nossos tributos
O Qual é a finalidade de uma seletividade pessoal
Reduzir a regressividade de uma tributação de um consumo.
e des- des- eh
desincentivar,
desincentivar o consumo de bens e serviços nocivos.
Essa é a característica da seletividade,
olhando o nosso sistema tributário
atual
Então a seletividade.
Ela trata uma redução de regressividade,
né?
Então Mitigar a regressividade do sistema tributário é uma das
principais características da seletividade no nosso sistema tributário atual.
e trazer o desestímulo de um consumo de produtos nocivos.
Agora Quando a gente fala de uma seletividade
nesse novo sistema tributário
a seletividade.
Ela trata então uma progressividade,
utilizando o cashback.
seletividade nesse sistema tributário atual.
Ele trata então uma regressividade de uma carga tributária.
No novo.
Ele trata uma progressividade de cashback,
ou seja,
retorno do tributo ao consumidor.
E além disso,
a seletividade no sistema tributário novo
é o imposto seletivo,
ou seja.
Ela tem uma alíquota singular,
que é o IVA dual
trata uma progressividade.
por meio de cashback
e
trata
o desestímulo usando o imposto seletivo
diferente do que nós temos hoje,
né?
Então
a seletividade,
ela continua no no novo sistema tributário,
só que na verdade,
de uma outra forma ou a seletividade no no- o novo sistema tributário.
Ele
trata a substituição do dessa seletividade do IPI
e traz novas formas,
então a progressividade.
do cashback
e a instituição do imposto seletivo.
Função então de tirar o consumo do produto,
decorrência de potencial lesivo à saúde
consumidor ao meio ambiente.
Ele é extra fiscal,
né?
Não obedece a anterioridade,
a alteração do ato executivo.
Isso daqui é um ponto também que vocês precisam se atentar.
Porque se ele é um imposto seletivo,
ele é um imposto seletivo.
Ele tem essa característica extra fiscal.
Ele pode ser alterado a qualquer momento
porque ele não tem a característica da anterioridade,
assim como acontece no IPI
E a lei complementar define lista de produtos que são
considerados nocivos e que a gente já debateu aqui em aula
que na verdade a gente precisa ainda de mais algumas discussões,
porque
existem serviços que não têm NCM e a gente precisa saber quais são esses serviços.
A emenda constitucional.
Ela fala o seguinte que compete à União,
então instituir e ele instituiu
quais são os produtos
E aí,
dentro dessas características de operações,
a gente se questionou,
né?
Quais são os produtos e aqui começaram todas as discussões
porque
pense o seguinte
Se eu vou no mercado com você,
eu tenho uma realidade,
né?
Eu Tenho uma filha pequena,
eu tenho uma realidade e que você
pode ter uma outra realidade totalmente diferente.
E pode ser que dentro de um mercado,
por exemplo,
alguns itens eu considerem que faça mal
à saúde,
mas pode ser que para você não.
Então.
Os debates sobre a incidência do imposto seletivo começou por quê?
Para mim,
pode ser que um item que tem açúcar
ele faça mal à saúde,
mas pode ser que para você não.
Então.
Na verdade,
o Imposto seletivo,
ele vai trazer muitos litígios,
muitas discussões.
porque existem critérios de entendimento.
Por exemplo,
veículos.
Existem veículos que são feitos eh com biodiesel,
álcool,
gasolina,
diesel.
E
tem veículos que hoje são movidos à energia.
Esses veículos serão tributados ao imposto seletivo.
Então são questões que a gente precisa refletir
e obviamente,
a gente vai ter muitos litígios,
muitos contenciosos sobre o tema,
porque são critérios que cada um pode ter o seu
entendimento.
Tá
Então a emenda constitucional.
Ela fala o seguinte o imposto seletivo não incidirá sobre exportação.
nem sobre energia elétrica e telecomunicação.
Ele se dirá uma única vez,
como a gente já comentou,
trazendo uma monofasia
Veja que a gente já comentou
desses critérios e agora eu estou trazendo pra vocês a fundamentação
da onde veio as informações.
A emenda constitucional já trazia
antes mesmo
da lei complementar 214
Então.
Isso confirma a monofasia nesse sistema tributário novo para nós.